Ch2 SW Processes
3
프로세스 모델

4
프로세스 설명서에 들어가야 할 내용

5
==계획 주도
- 미리 계획되어 있어야 한다. 변경하기 않도록
==agile processes
- 점진적, 즉흥적 변경 가능, 계획 주도보다 요구 사항 변경 반영이 쉽다.

7
==프로세스 모델 3가지
1. 폭포수 모델 (The waterfall model) [8:10]
	- 단계들이 분리되고 구분됨
		- 요구사항 정의
		- 시스템 및 소프트웨어설계
		- 구현 및 단위 테스팅
		- 통합  및시스템테스팅
		- 운영 및 유지보수
	- ==단점(drawback): 변경을 수용하기 어렵다 -> 계획 주도 
	- 요구사항이 명확한 경우에만 잘 적용
1. 점진적 개발 [11:13]
	- 충첩
	- 장점
		- 변경 비용이 감소
		- 고객 피드백을 얻기가 쉽다
		- 빠른 배포 가능
	- 단점
		- 가시적이지 않다
		- 성능 저하 가능성
1. 통합 및 설정[14:18]
	- 조립, 재사용
	- ==COTS(Commercial off the shelf): 컴포넌트
	- 요구에 맞춤
	- ==SW 재사용
	- 재사용 가능 SW종류: 기성품, COTS, 패키지, 웹서비스 등
	- 주요단계
		* 요구사항 명세 
		* 소프트웨어 발견 및 평가 
		* 요구사항 정제 
		* 어플리케이션시스템환경설정 
		* 컴포넌트 개조 및 통합
	* 장점
		* 비용과 리스크 감소
		* 배포와 설치가 빠름
	* 단점
		* 요구사항 타협이 필연적 (고객에 맞추어야 함)
		* ==재사용된 시스템의 진화에 대한 _제어 상실
		* NIH(Not Invented Here) 신드롬: 내가 만들지 않은 것에 대한 거부감

19 
그 외 모델
V-모델
테스트 주도 개발
반복적 개발 모델
점진적 및 반복적 개발 (RUP -> 그림)
애자일 모델

20
프로세스 활동
==4개의 기본 활동 (명세, )
폭포수 모델 -> 차례대로
점진적 모델 -> 중첩

22
요구 공학 프로세스
* 요구사항 도출 및 분석 
* 요구사항 명세 (문서화)
* 요구사항 확인

23
SW ==명세==
spec -> 무엇을 할 것인가
design -> 어떻게 할 것인가
요구되는 서비스와 준수해야 할 _제약사항_ 을 파악
RE프로세스 (requirements engineering process)
* 요구사항도출및분석 
* 요구사항명세 
* 요구사항확인

24
SW 설계 및 구현
명세를 실행 가능한 시스템으로 _변환_
소프트웨어 설계 -> 명세를 실현할 수 있도록 설계

25
SW 설계의 기본 모델
* 아키텍처 설계: 시스템의 전체적인 구조와 서브 시스템, 모델들의 관계가 어떻게 분산 되어 있는지 식별
* 인터페이스 설계
* 컴포넌트 선택 및 설계
* 데이터베이스 설계

27
SW 구현

28
SW 확인
- Verification & Validation(V&V): 시스템이 명세에 부합하는지(형식적) 그리고 고객의 요구사항을 만족하는지(내용적) 보이는 것이다
- 개발된 시스템을 _테스팅_
- 시스템 테스팅: 명세로부터 끌어낸 테스트 케이스로 시스템을 실행/테스트

29
테스팅 단계들
* 단위 테스팅(컴포넌트 테스팅) : 개별적으로 테스트
* 시스템 테스팅 : 시스템을 전체적으로 테스트, _emerget properties(성능, 퍼포먼스)_ 가 특히 중요
* 인수 테스팅 또는 고객 테스팅

31
단위 -> 개발진이 테스트
통합 -> //
시스템 -> // 
배포 -> 품질보증 팀이 테스트
알파 -> 고객이 와서 테스트
베타 -> 가 배포
Acceptance(인수)
Regression(회귀) 

32
V 모델
- 계획 주도
- 테스트가 강조되는 모델

33
소프트웨어 진화
- 원래 유연하고 변경 쉬움 
- 비지니스 환경이 변경됨에 따라 요구사항도 변경되기 때문에, 비지니스를 지원하는 소프트웨어 또한 진화하고 변경 
- 개발과 진화(유지보수)간의 경계가 점점 무너지고 있음. 완전히 새로운 시스템이란 거의 없기 때문
34
진화 활동
- 요구사항 정의
- 기존 시스템 평가
- 변경 제안
- 시스템 수정

36
변경
- 필연적
- 재작업을 수반
-> 비즈니스 변경, 신 기술 등장, 플랫폼의 변경

37
재작업 비용 감소
- 변경 사전 예측
- 변경 감내

38
요구사항 변경에 대처
- ==프로토 타이핑==: 시제품을 보여주어 미리 변경사항을 예측 [39:43]
	- 시스템의 초기 버전
	- 개념을 입증하거나 설계 옵션을 검토
	- 장점
		- 시스템 사용성 향상 
		* 고객의실제필요에보다일치 
		* 설계 품질 향상 
		* 유지보수성 향상 
		* 개발 노력 감소
	* 개발 프로세스
		* 신속하게
		* 기능 제외
		* 잘 이해되지 않는 영역에 집중
		* 에러 검사 및 교정은 미포함
		* 비기능 요구사항 보다는 기능 요구사항에 초점
	* ==프로토타입은 사용 후 버린다. -> 후속 개발에 좋은 기반이 되지 않기 때문
- ==점진적 배포==: 변경 회피 및 변경 감내 [44:48]
	- 여러 increment(증분)으로 나눔
	- 요구사항을 우선순위화
	- ==한 증분의 개발이 시작된 후에, 요구사항은 동결
	- 장점
		- 일찍 이용가능
		- 초기 증분은 프로토타입처럼 활용
		- 프로젝트 실패 ㅅ리스크 줄임
		- 우선순위가 높은 요구사항 일수록 테스팅을 많이 받음
	- 단점
		- 공통 기능 식별이 어려움
		- SW 명세가 개발과 연동되어 상세화 됨? (그러나,구매조달은상세요구사항요청)

50
프로세스 개선
- 품질 개설, 비용 절감, 개발 프로세스 가속화
- 기존 프로세스를 이해하고 제품 품질을 향상하고, 비용과 개발시간을  줄이기 위해 프로세스를 변경하는 것을 의미

51
개선 방법
- 측정 -> 분석 -> 변경 -> 측정
- 프로세스 성숙도(maturity) 방법
- agile 방법

53
프로세스 개선 활동
- 프로세스 측정
	- 정량적인 데이터 수집
	- 프로세스 개선을 평가하는데 사용
- 프로세스 분석
- 프로세스 변경

55
프로세스 측정 메트릭
- 소요된 시간
- 사용된 자원들
	- Man-Month MM(한달간 투입되는 인원)
- 발생 건수

56
역량 성숙도 수준
1) 시작 단계 
2) 관리되는 단계 
3) 정의된 단계 
4) 정량적으로 관리되는 단계 
5) 최적화하려는 단계

57
SEI가 고안한 CMM(역량성숙도수준)
1) 시작 
2) 반복 가능 
3) 정의됨 
4) 관리됨 
5) 최적화

### key points
SW 프로세스는 시스템 개발과 관련된 활동들이다. 프로세스 모델들은 이들 프로세스의 추상적인 표현이다.
범용 프로세스 모델들은 활동들의 나열을 다룬다.
요구 공학은 소프트웨어 명세를 개발하는 프로세스이다.
설계와 구현 프로세스들은 요구 명세를 실행 가능한 시스템으로 변환한다.
확인은 시스템이 명세에 순응하는 것과 고객의 진짜 필요를 만족하는지를 점검한다.
새로운 요구사항을 만족하기 위하여 기존 시스템을 변경할 때 진화가 시작된다.  SW는 유용하게 되도록 진화해야 한다.
프로세스들은 변경에 대처하도록 프로토타이핑과 점진적 배포와 같은 활동들을 포함한다.


Unit 02

sp 인증

14
V model
- 개발 만큼 검증(테스트)이 강조됨
- 국방, 자동차 등 안전 필수 시스템 개발에 사용

TOD 테스트 주도 개발 모델
- Test Driven Development
- 테스트 데이터를 먼저 작성한 후에 코드 개발
- 애자일 프로세스에서 널리 사용됨

~19