
소프트웨어 테스팅

- 의도한 대로 동작하는 지를 보이는 것과 업무에 사용되기 이전에 프로그램 ==결함을 탐지==하는 것이다
- 프로그램을테스트할때, 인위적인데이터, 즉테스트데이터를이용하여프로그램을실행한다. 
- 에러, 이상한점, 또는프로그램의비기능적속성들에관한정보를얻기위하여테스트실행결과를 조사한다. 
- 테스팅은에러의존재여부만을말할수있을뿐부재를말할수는없다.
- 테스팅은더일반적인검증및확인(V&V) 프로세스의일부이다. V&V 프로세스는테스팅외에도 인스펙션, 정적검증기법들을포함한다

테스팅의 목표
- 요구사항을만족하는지를입증한다. ->확인테스팅 validation testing
- 부정확하거나, 원치않는것, 명세에순응하지못하는 상황을발견하는것이다. -> 결함테스팅 defect testing

테스트케이스 테스트데이터

확인테스팅 
- 소프트웨어가요구사항을만족한다는것을개발자와발주자에게입증한다. 
- 성공적인테스트는시스템이의도된대로동작한다는것을보인다. 
결함테스팅 
- 오류나결함을보여서, 소프트웨어의행위가부정확하거나또는명세와순응하지않음을보인다. 
- 성공적인테스트는시스템을부정확하게수행하게해서시스템이결함을들추어내게한다

anomalous behavior
system under test(SUT)

- 검증(Verification)이란“제품을올바르게만들고있는가?” 질문에해당된다. 즉, 소프트웨어는 명세에순응해야한다. 
-  확인(Validation)이란“올바른제품을만들고있는가?” 질문에해당된다. 즉, 소프트웨어는 사용자가정말요구하는것을수행해야한다

 - V&V 목표는시스템이‘목적에맞는지(fit for purpose)’를확신하는것이다.  
 - 확신은시스템목적, 사용자기대, 시장환경에좌우된다. 
	 1) 소프트웨어목적: 확신수준은SW가얼마나핵심적인것인가에좌우된다. 
	 2) 사용자기대: 사용자는어떤종류의소프트웨어에대해서낮은기대감을갖는다. 
	 3) 시장환경(시장선점): 제품을시장에빨리내놓는것이결함찾는것보다더중요할수있다

- 인스펙션의 관심은 문제를 발견하기 위하여 시스템의 정적 표현을 분석하는 것이다(정적검증). 도구-기반의문서분석및코드분석에의해보충될수 있다. 
- 테스팅의관심은제품행위를실행시키고관찰하는것이다(동적검증). 시스템은테스트데이터로실행되고그리고시스템의작동을관찰한다.

인스펙션과테스팅의범위 
- 인스펙션은종류에무관하게모든것을조사할수있다. 
- 테스팅은실행해볼수있는프로그램이나프로토타입 만을조사할수있다

인스펙션 특징
- 이상한점및결함을발견하는목적으로소스표현을조사한다.
- 시스템의실행을요구하지않는다. 그래서실행전에사용될수있다. 
- 어떤표현에도적용될수있다. (요구사항, 설계, 형상데이터, 테스트데이터등) 
- 프로그램에러를발견하기위한효과적인기법이다

인스펙션장점들 
- 테스팅동안에, 에러는다른에러를숨길수있다. 인스펙션은정적프로세스이기때문에, 에러들간의상호작용을신경쓰지않아도된다. 
- 시스템의불완전한버전도추가적인비용없이조사될수있다. 만약프로그램이불완전하면, 이용가능한부분을테스트하기위해서특수한테스트하네스를개발할필요가있다(테스팅에 비해서인스펙션의장점을말함). 
- 프로그램결함을찾는것뿐만아니라, 인스펙션은프로그램의더큰품질속성인예를들어, 표준과의부합, 이식성, 유지보수성등을고려할수있다

개발 테스팅
단위테스팅, 객체 클래스 테스팅

뭔가 하다 말음